관측소에 문제가 있어요. 일단 총 다섯 가지의 문제가 있는데 첫 번째 문제는 제가 원하는 방향으로 디자인이 되지 않았다는 거예요.
무슨 말이냐면 저는 분명히 이렇게 디자인하지 말라고 했어요 지금 안 좋은 디자인만 다 골라서 했어요 일단 크게 정리해 보자면 건물 느낌처럼 하지 말라고 했는데 아무 의미 없는 작은 핀들을 철판에 붙인 것처럼 표현하고 그리고 엘리먼트들을 너무 부드럽게 만들지 말라고 했어요 그러니까 각을 덜 쓰고 최대한 실루엣을 다양하게 하라고 했는데 입체적인 실루엣도 지켜지지 않았고 심지어 제가 개선하라고 했던 너무 얇은 부분들도 개선된 게 하나도 없어요.
중앙 디자인은 실루엣이 다양하거나 색깔이 다양한 느낌이 없고 징그럽기만 합니다 무슨 소리냐면요 예를 들어서 디자인을 상식적으로 할 줄 아는 사람이라면 이렇게 합니다 일단 첫 번째 검은 링을 만들자 두 번째 검은 링의 각 사이드마다 회색 네모를 붙여서 멀리서 봤을 때 톱니바퀴처럼 보이게 만들자 그리고 그 회색 네모 위에 다른 색의 회색 네모들을 또 올려서 디자인을 추가하고 그리고 큰 회색 네모 사이사이에는 불빛이 나는 선을 추가해서 정보량을 유지하면서 실루엣을 다양하게 하고 색깔 분화를 줘서 디자인을 만들자 그리고 그것을 바깥 링으로 하면서 안쪽으로는 하이라이트 컬러로 검은 프레임 위에 하얀 건물을 올리고 하얀 건물 위에 지붕을 파란 지붕으로 해서 휴양지 산토리니 섬하고 디자인을 맞추자. 그 다음에는 네 가지 방향으로 뻗어 나가게 하고 각각의 방향에도 파란 둥근 지붕을 올리자 그런데 지붕 디자인이 너무 심심할 수 있으니까 파란색 위에 하얀색을 원을 올리고 하얀색 작은 원 위에 검은색 네모들을 둥글게 올려서 창문 느낌을 내자 너무 많이 올리면 징그러우니까 여덟 개 정도만 올리자 그리고 그 위에 또 파란색을 올려서 마치 여러 층으로 이루어진 건물을 위에서 올려다보는 느낌으로 만들면서도 정보량을 유지하자 일종의 데포르메.
보통 디자인 감각이 있는 사람들이라면 이런 식으로 생각합니다.
그리고 지금 렉이 너무 걸려요 오브젝트들이 쓸데없이 많은데 제가 언제 짜잘한 도형들 쓸데없이 추가하고 와글와글하게 징그럽게 만들라고 했습니까? 여러 가지의 실루엣을 겹치라고요.
자 그래서 상식이 있는 디자이너라면 이런 식으로 행동합니다. 아, 실루엣을 겹치라는 말이 무슨 말인지는 잘 모르겠지만 저번에 분명히 회색 도형들을 검은색 바다 위에 올려놨을 때 입체감이 생기고 실제로 바닷속에 가라앉은 암초가 불투명하게 비쳐서 보이는 것 같다고 했지. 그러면 관측소 밑으로도 엄청나게 거대한 장치들이 돌아가는 느낌을 주기 위해서 불투명한 도형을 밑에 배치하고 앞서 말했던 기어 모양처럼 겹쳐서 만들자. 
그리고 레퍼런스 자료를 봤을 때 디자인 철학이 들어가 있는 직접 제작한 3D 모델이라는 게 있었지 그렇다면 이걸 확인해서 어떤 식으로 작업이 이루어졌는지 체크를 해보자 보통 이런 생각을 해요.
그리고 위에서 내려다보는 평면인데 밑에 있다는 거를 어떻게 표현하지? 아 그러면 관측소 외곽으로 돌아가는 것들이 있는 식으로 표현을 해야겠다. 
그런데 겉에도 십자로 돌아가는 게 있어야 될까? 아니야 십자는 이미 속에서 썼으니까 그럼 겉에는 오각형 느낌으로 다섯 개의 미니 관측소를 오각형식으로 배치하자 각각의 관측소는 팔각형으로 이루어져 있으면 좋겠지? 그리고 섬 하나를 깰 때마다 불이 들어오는 구조면 좋겠지?
보통 이렇게 생각한다고요. 상식이 있는 사람이면. 그리고 세 번째 건물처럼 만들지 말라는 말이 뭘까? 그리고 기하학적으로 만들라는 말이 뭘까? 왜 싫어하지? 생각하라고요 생각.
아 그리고 불이 들어오는 건 기본적인 불은 거슬리지 않게 연한 파란빛이 나는 느낌으로 하고.
주요 섬들은 각 섬에 맞게 색깔을 잡아서 그거대로 작업해야겠구나. 그리고 주요 섬들을 상징하는 관측소에도 분명히 검은색, 회색, 하얀색 여러 가지 조화로운 것들이 들어갈 텐데 그러면 여기서도 하늘색불을 쓰진말고 각 관측소를 상징하는 색깔로 하이라이트를 표시해 주는 게 전반적으로 봤을 때 훨씬 조화롭고 멋있겠다.
그리고 각 섬을 상징하는 자연물들을 사이에 끼워놓는 것도 좋겠다.
예를 들어서 제일 밑바닥 그러니까 암초처럼 실루엣만 보이는 구조물이 있고 그 위에 
각 섬을 상징하는 커다란 자연물들을 디테일하게 배치하지는 말고 그냥 색깔만 단색으로 써서 배치해야겠다. 예를 들어서 첫 번째 섬에는 넓게 뻗은 식물이 있었는데 이 식물을 그냥 초록색으로 배치하고 사이사이에 더 짙은 초록색이나 청록색으로 이루어진 잎사귀들을 걸쳐서 만들면 좋겠다.
제대로 된 검은색과 회색으로 만들어진 톱니 느낌의 입체적인 실루엣의 구조물이 있고 그리고 그 위에는 당연히 제가 얘기한 산토리니 느낌의 구조물이 있겠죠.
아무튼 관측소 디자인에 대해서 상당히 많이 고민해 볼 필요가 있겠습니다 그런 다음에 작업을 하던가 하세요.