지금 잘 들어 보십시오. 사이트의 기본 구조와 시스템을 그대로 두고 게임 진행을 완전히 새로운 방식으로 갈아엎는 대규모 프로젝트, 일명 4.0 버전을 만들 계획입니다. 어떻게 만들 생각이냐면요, 우선 다섯 가지의 스텝이 있습니다. 첫 번째, 지금의 테크트리들을 처음부터 새로 짠다고 생각하시면 될 것 같습니다. 물론 기존 SVG 아이콘이나 노드 이름을 재활용할 수는 있습니다. 그렇지만 전체적인 골격을 새로 짠다고 보시면 될 것 같고요. 그다음에 두 번째, 이번에는 엑시엄 새로운 방식의 노드가 등장할 예정입니다. 예를 들어서 A 노드와 B 노드 중 하나를 선택해서 그러니까 둘 중 하나만 고를 수 있는 노드. 당연히 환생을 하고 나면 초기화되니까 다시 고를 수 있겠죠. 이런 것들이 추가가 되면 좋을 것 같아요. 그리고 이제 환생하고는 별개로 메인 게임 진행과는 별개로 그냥 알아서 돌아가는 그러니까 오래 플레이한 사람들을 위한 일종의 보상이자 사이드 컨텐츠인 휴양지가 있으면 좋겠습니다. 휴양지는 새로운 재화를 생산하는데요. 이 새로운 재화는 에너지입니다. 번개 아이콘이고요. 에너지는 기존 시스템하고는 조금 다른데요. 게임 플레이 중반부에 해금이 되고 환생을 하던 상관없이 계속해서 유지가 됩니다. 그리고 일종의 독립된 경제 시스템을 가지고 있어서 에너지를 처음 해금하는 건 달러를 통해서 할 수 있지만 이후에는 에너지로 또 다른 에너지 노드를 구매하고 그리고 그렇게 구매한 노드 중에 일부는 에너지 생산량을 높이고 일부는 다른 재화의 생산량을 높인다던가 캐시 보상이나 오프라인 보상 등을 좋게 한다던가 아니면 환생 보상을 늘린다던가 이런 장기적인 영향을 주는 시스템이라고 보시면 될 것 같습니다. 그래서 게임을 새로 설계하면 일단 기본적으로 우리가 엑시엄이라고 부르는 메인 지도가 있습니다. 그리고 환생이라고 부르는 사이드 지도가 있죠. 엑시엄부터 알려드릴게요.
그래서 세 번째는 새로 짜야 되는 시스템에 대한 설명입니다. 우선 섬을 만들 거예요. 섬은 여러 가지 테마가 있는데요. 비교적 평범한 첫 번째 섬이 있고 열대 지방 테마의 두 번째 섬이 있습니다. 두 번째 섬까지 다 완성하면 그때 휴양지가 열리는데요. 휴양지는 지중해를 테마로 하고 있습니다. 산토리니 마을 같은 느낌이라고 보시면 될 것 같고요. 그다음 세 번째 섬은 단풍 섬인데요. 말 그대로 가을 단풍과 붉은 느낌으로 물들어져 있고 사이드 컬러로 청동색의 자연물을 활용합니다. 그러니까 약간 전체적인 컬러가 바뀐 거죠. 원래대로라면 섬의 초록색 풀은 그냥 초록색이어야 되는데 여기서는 청록색에 가깝다. 약간 이런 식으로 컬러를 조금 특이하게 해석하는 거라고 보시면 좋을 것 같습니다. 마찬가지로 붉은색도 살짝 분홍색에 가까운 붉은색 이렇게 낭만적으로.
그다음에 네 번째는 고대 유적지 테마의 섬입니다. 그래서 일종의 사막 지대가 있고요. 그다음 신비한 룬석을 테마로 하고 있다고 보시면 될 것 같아요.
어 세 번째 섬을 다 깨고 나면 슬슬 첫 번째 환생을 할 정도의 돈이 모이게 될 겁니다 그래서 이제 모든 버튼을 구매해야지 환생을 하는 게 아니고요 세 번째 섬의 마지막 버튼을 구매하는 게 일단 조건이고 그 다음에 환생을 해서 환생 업그레이드들을 하면서 더 많이 돈을 벌고 네 번째 섬과 다섯 번째 섬을 완성하는 걸 목표로 진행한다고 보시면 될 것 같습니다 그래서 전체적으로 게임의 볼륨이 엄청 커졌어요.
자 그다음 네 번째. 원래는 언브릭이라고 하는 중앙 노드가 있었습니다. 그랬는데 이 중앙 노드가 약간 기능이 부족한 것 같다는 생각이 들어서 관측소로 만들고 싶어요. 그래서 중앙 관측소가 있고 여기에 향후에 추가적인 기능들이 더 추가될 수 있도록 그렇게 설계를 하면 좋을 것 같아요. 그리고 핵심이 있는데 관측소 한가운데는 움직이는 정다면체가 돌아가고 있어야 됩니다. 이게 일종의 핵심이거든요. 나중에 정다면체를 원하는 다른 3D 도형이나 모델로 바꿀 수 있는 기능도 넣어야 되기 때문에 일종의 게임의 스킨 해금 요소라고 보시면 돼요..
그리고 다섯 번째. 그래서 전체적인 게임 플레이 타임이 좀 더 길어질 것 같습니다. 일단 세 번째 섬까지 도달하는 데 처음에 두 시간 정도 걸릴 거고요. 그리고 휴양지랑 환생 노드들을 전부 업그레이드하고 다섯 번째 섬까지 전부 업그레이드하는 데는 토탈 플레이 시간으로 10시간 정도 걸릴 것 같습니다. 그런데 개인적으로는 좀 조작을 하지 않고 쉬엄쉬엄 했으면 좋겠어서 그러니까 오프라인 보상들도 감안해서 실제 밸런스는 이거보다 약간 더 비싸게 잡으면 좋을 것 같아요. 그리고 버튼에 대해서도 말씀드리자면 세 번째 섬에서 버튼이 거기 가면은 이제 세 번째 섬 마지막 버튼이 105번째 버튼이거든요.
다섯 번째 섬까지 다 합치면 아마 300개 가까이 될 것 같습니다 왜냐하면 다섯 번째 섬이 좀 크거든요.
참고로 300개에는 휴양지까지 포함됐습니다 휴양지를 포함하지 않으면 250개 정도일 것 같네요.
반대로 말하면 휴양지가 노드 오십 개 정도라는 뜻이죠.
아 그리고 AB형 노드 말고 지금 또 굉장히 중요한 부분이 하나 더 있습니다. 바로 업그레이드의 흐름인데요. 기존에는 각 섹터가 굉장히 작았습니다. 그런데 이 섹터들을 다 없애고 새로운 섬이라는 개념을 사용하다 보니까 섬에서는 조금 더 자유롭게 테크 트리를 뻗어 나갈 수가 있어요. 그러니까 항상 안정적인 형태로 수렴하는 게 아니라 자유분방하게 뻗어 나가고 그리고 그중에서 마지막 버튼이 있기만 하면 된다라는 뜻입니다. 심지어 마지막 버튼이 선택형이라도 상관없어요. 그리고 어떤 고급 버튼들은 특정 연구를 일정 레벨을 맞춰야만 열리게 할 수도 있습니다. 후반부로 갈수록요. 예를 들어서 단순히 특정 연구를 한번 해금했다고 해서 쉽게 열리는 게 아니라 10레벨을 찍어야지 열린다든가 뭐 이런 것들요. 그리고 꼭 5레벨, 10레벨, 20레벨 이런 식으로 나눌 필요 없고요. 7레벨, 11레벨 이런 것도 상관없습니다. 조금 더 자연스럽게 해주면 좋을 것 같아요.
제가 유일하게 걱정하는 부분은 섬의 디자인에 관련된 부분입니다. 그러니까 이 게임이 비주얼적으로 썩 좋은 게임은 아니라서요. 과연 디자인을 잘할 수 있을까라는 생각이 듭니다. 제가 원하는 건 섬을 자연스럽게 다 하나하나 색칠해서 이쁘게 만드는 그런 건 아닙니다. 그러니까 대충 지금 노드들을 채워놓는 배경이 있잖아요. 그 배경 도형을 보면 알 수 있는데 이런 도형들이 여러 겹 겹쳐져 있다고 생각하는 겁니다. 그러니까 이제는 노드를 전부 구매했을 때 섬이 완성되는 게 아니겠죠, 당연히. 기본적으로 섬이 있고 그 위에서 노드들을 해금하고 그런 거라고 보시면 될 것 같고요.
대신에 각 노드들이 특정 기능하고 연결돼도 괜찮다는 생각이 듭니다. 예를 들어서 비주얼적으로 섬에 원래 아무것도 없었는데 랜드마크 같은 걸 올린다던가 아니면 항구를 만든다던가 자연물을 더 추가한다던가 이런 식으로요. 각 섬에 진행도와 스케일링이 되는 것이죠. 
제가 빼먹은 부분들이 훨씬 많을 수도 있어서 작업하기 전에 일단 기획서를 쓰거나 아니면 적어도 검토만 했으면 좋겠습니다.