제가 예시를 알려드릴게요. ChatGPT한테 섬을 만들어 보라고 했는데 정말 끔찍하게 만들더라고요. 악성 종양인 줄 알았습니다. 그러니까 중요한 게 뭐냐면 무조건 식물을 작은 크기로 만들 필요도 없고 꼭 덤불 모양으로 뭉쳐놓을 필요도 없다는 거죠. 예를 들어서 덤불 모양으로 뭉쳐진 것들도 있고 이파리가 길게 뻗어 나간 부분들도 있고 중요한 건 어느 정도 기본적으로 위에서 내려다본 모습이라는 겁니다. 그렇기 때문에 색깔의 차이로 등고선처럼 높낮이를 표시하는 것도 좋고요. 그러니까 지금 3.0 버전에서 섬을 보면 그냥 하나의 색깔로만 되어 있는데 이렇게 하는 게 아닌 겁니다. 예를 들어서 일반적인 섬을 표현하고 싶으면 지금처럼 초록색 면으로 채웁니다. 그다음에 색깔이 살짝 어두운 다른 초록색을 밑에 깔고요. 그런 식으로 가볍게 두 단계에서 세 단계씩 그라데이션을 주는 겁니다. 그리고 그 밑에는 암석층이 있겠죠? 암석층도 한 두 단계 어두운 부분, 그냥 회색 그리고 어떤 곳에는 그러니까 어떤 면, 예를 들어서 오른쪽 면에는 모래가 있을 수도 있겠죠. 해안가처럼 모래도 마찬가지로 두 겹으로 되어 있다든가 꼭 정석적으로 그림을 그리듯이 채워넣던가 백터 아트를 만들듯이 만들라는 소리가 아닙니다. 어느 정도는 추상적일 필요가 있어요. 왜냐하면 컨셉 자체가 디지털이기 때문에 진짜 지도와 섬을 만들라는 뜻은 아니죠. 그리고 제가 보내드리는 사진들은 실패작입니다. 이렇게만 만들지 마세요라고 얘기를 드리는 거예요. 다만 관측소는 어느 정도 둥글게 만들고 좀 미래지향적인 디자인으로 복잡하게 해서 만드는 게 좋을 것 같고 그리고 전반적으로 처음에 시작할 때는 별거 없는 밋밋한 도형 덩어리지만 그 도형 덩어리 위나 주변에 계속해서 다른 도형들이 올라가고 식물을 표현한다든가 여러 가지 디테일들이 겹치고 색깔들끼리 겹친다든가 이런 연출이 들어가면서 정보량이 높아지고 그래서 섬을 꾸민다는 느낌이 들면 굉장히 좋을 것 같고요. 그다음에 섬을 너무 부자연스럽게 만들지 말라는 뜻입니다 무슨 소리냐면요 보통 섬을 만들 때 AI들이 가장 많이 하는 실수 사용자가 요청한대로 여섯 개의 섬을 만듭니다 그래놓고 첫 번째 실수 섬들을 너무 안정적인 형태로 둥글게 만들어요 약간의 변화를 주지만 그것이 다이나믹한 형태의 변화가 되지 못하죠 두 번째 실수 섬은 실제 세계 지도나 여러 지리를 찾아봐도 알 수 있는 부분인데 실제로 생각보다 훨씬 다양하게 다이나믹하게 생겼습니다 예를 들어서 어떤 곳은 동도와 서도로 나뉠 수도 있고요 어떤 곳은 큰 섬과 작은 섬 하나로 나뉠 수도 있고 또 어떤 곳은 여러 개의 섬으로 갈라져 있는 것처럼 보일 수도 있고 또 어떤 곳은 비교적 크고 고지대와 저지대의 나눔이 있고 이런 식으로 표현이 된다는 거예요 그런데 인공지능이 섬을 만들면 너무 악성 바이러스처럼 만든다는 거죠. 
그리고 호수나 여러 가지 지형은 괜찮은데 그런 게 전체적인 섬을 크게 해치지 않는 선이었으면 좋겠고요. 예를 들어서 물줄기를 표현한다고 치고섬을 이상하게 선을 쭉쭉 그어놓는 거. 정말 별로입니다. 이런 건 절대 하면 안 돼요. 아 그리고 이제 마지막으로 해안이 굉장히 중요합니다. 일단 배경을 지금은 그리드로 쓰고 있는데요. 이 그리드를 필요하다면 어느 정도 갈아엎을 생각을 하고 있습니다. 그러니까 배경을 검은 바다처럼 만드는 거죠. 그렇게 되면 여러 가지 밝기가 다른 검은 삼각형들을 이용해서 마치 로우 폴리곤처럼 바다 맵을 표현해야 되나라는 생각도 드는데요. 그런데 이 부분은 아직 확정하지는 않은 부분이고 실제로 구현을 어떻게 할지는 일단 계획서에서 제안을 좀 받아야 될 것 같아요. 그리고 이거는 꼭 넣었으면 좋겠는 기능인데 각 섬마다 그 물에 닿는 부분이 있을 거 아니에요. 왜, 물에 닿는 부분은 하얀 선, 불투명한 하얀 선들로 이렇게 이어서 표시를 좀 해주면 실제로 물에 맞닿아 있는 느낌이 들지 않을까 싶어요. 그리고 각진 형태였으면 좋겠어요 섬이 전체적으로. 그 다음에 그 외에도 맵 곳곳에 암초라던가 별로 기능은 없지만 디자인적으로 괜찮은 것들이 있으면 좋겠고요. 그리고 환생 섬의 경우에는 조금 테마가 다른데 일단 기존 환생 섬의 인터페이스 테마는 그대로 유지하시고요. 그 눈에 보이는 노드들이 있는 맵만 살짝 바꿀 겁니다. 가운데에 분홍색 꽃잎 형태의 도형이 있고요. 그 도형 위에 여러 가지 노드들이 있고 그리고 전체적으로 연꽃을 테마로 할 거라서요. 그래서 그 밑에는 물 위에 떠 있는 어두운 초록 받침의 연꽃 느낌이었으면 좋겠고 그 주변으로는 돌들이 있었으면 좋겠네요.
예 아무튼 아시겠지만 환생섬의 경우에는 원래부터도 동양적인 테마를 하고 있었고 그리고 엑시옴은 엄청나게 큰 바다 위에 여러 섬들이 떠 있는데 그거에 비해서 환생섬은 고요하고 잔잔한 작은 연못이라고 생각하면 될 것 같아요. 